ക്രമേണ സർഗേ പരിവർധമാനേ
കദാപി ദിവ്യാ: സനകാദയസ്തേ .
ഭവദ്വിലോകായ വികുണ്ഠലോകം
പ്രപേദിരേ മാരുതമന്ദിരേശ ..1..
ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! സൃഷ്ടി പുരോഗമിച്ചപ്പോൾ, സനക മുനിമാരും അങ്ങയെ ആദരിക്കാൻ ആഗ്രഹിച്ച മറ്റുള്ളവരും വൈകുണ്ഠലോകത്തേക്ക് പോയി.
മനോജ്ഞനൈശ്രേയസകാനനാദ്യൈ-
രനേകവാപീമണിമന്ദിരൈശ്ച .
അനോപമം തം ഭവതോ നികേതം
മുനീശ്വരാ: പ്രാപുരതീതകക്ഷ്യാ: ..2..
ആറ് കൊത്തളങ്ങളും കടന്ന്, മുനിമാർ നൈശ്രേയഷ ഉദ്യാനവും ധാരാളം തടാകങ്ങളും രത്നങ്ങൾ പതിച്ച നിരവധി മാളികകളും ഉള്ള നിൻ്റെ സമാനതകളില്ലാത്ത വാസസ്ഥലത്തെത്തി.
ഭവദ്ദിദ്ദൃക്ഷൂൻഭവനം വിവിക്ഷൂൻ
ദ്വാ:സ്ഥൗ ജയസ്താൻ വിജയോഽപ്യരുന്ധാം .
തേഷാം ച ചിത്തേ പദമാപ കോപ:
സർവം ഭവത്പ്രേരണയൈവ ഭൂമൻ ..3..
ഋഷിമാർ അങ്ങയെ കാണാനായി അങ്ങയുടെ വാസസ്ഥലത്തേക്ക് കടക്കാൻ ഒരുങ്ങുമ്പോൾ ജയ, വിജയ എന്നീ രണ്ട് ദ്വാരപാലകർ അവരെ തടഞ്ഞു. ഇത് മുനിമാരെ കോപാകുലരാക്കി. നിൻ്റെ പ്രേരണയാൽ മാത്രമാണ് ഇതെല്ലാം സംഭവിച്ചത്.
വൈകുണ്ഠലോകാനുചിതപ്രചേഷ്ടൗ
കഷ്ടൗ യുവാം ദൈത്യഗതിം ഭജേതം .
ഇതി പ്രശപ്തൗ ഭവദാശ്രയൗ തൗ
ഹരിസ്മൃതിർനോഽസ്ത്വിതി നേമതുസ്താൻ ..4..
ദ്വാരപാലകരായ രണ്ടുപേരും വൈകുണ്ഠലോകത്തിലായിരിക്കാൻ അവരുടെ പെരുമാറ്റം യോജിച്ചതല്ലാത്തതിനാൽ അവർ അസുരന്മാരായി അവതരിക്കാം എന്ന് മുനിമാർ ശപിച്ചു. അങ്ങയുടെ ഭൃത്യന്മാരായ ജയയും വിജയയും ഋഷിമാരോട് അങ്ങയോടുള്ള ഭക്തി കുറയാതിരിക്കാൻ അപേക്ഷിച്ചു. ഇങ്ങനെ പറഞ്ഞുകൊണ്ട് അവർ മുനിമാർക്ക് സാഷ്ടാംഗം പ്രണമിച്ചു.
തദേതദാജ്ഞായ ഭവാനവാപ്ത:
സഹൈവ ലക്ഷ്മ്യാ ബഹിരംബുജാക്ഷ .
ഖഗേശ്വരാംസാർപിതചാരുബാഹു-
രാനന്ദയംസ്താനഭിരാമമൂർത്യാ ..5..
താമരക്കണ്ണുള്ള ഭഗവാനേ! സംഭവിച്ചതെല്ലാം അറിഞ്ഞുകൊണ്ട്, ഗരുഡനിൽ അധിഷ്ഠിതമായ നിൻറെ മനോഹരമായ ഭുജവുമായി നീ ലക്ഷ്മിയോടൊപ്പം പുറത്തുവന്നു. നിൻ്റെ സുന്ദരമായ രൂപം കണ്ട് മുനിമാർ സന്തോഷിച്ചു.
പ്രസാദ്യ ഗീർഭി: സ്തുവതോ മുനീന്ദ്രാ-
നനന്യനാഥാവഥ പാർഷദൗ തൗ .
സംരംഭയോഗേന ഭവൈസ്ത്രിഭിർമാ-
മുപേതമിത്യാത്തകൃപം ന്യഗാദീ: ..6..
ഋഷിമാർ ഹൃദ്യമായ വാക്കുകളാൽ അങ്ങയെ സ്തുതിക്കുമ്പോൾ, നീയല്ലാതെ അഭയമില്ലാത്ത രണ്ട് പരിചാരകരോട് ഭൂമിയിൽ അസുരന്മാരായി മൂന്ന് ജീവിതങ്ങളെ നേരിടാൻ നീ പറഞ്ഞു. അനുകമ്പയാൽ ജയിക്കുക, അപ്പോൾ നീ അവർക്ക് നിൻ്റെ നേട്ടം നൽകി.
ത്വദീയഭൃത്യാവഥ കാശ്യപാത്തൗ
സുരാരിവീരാവുദിതൗ ദിതൗ ദ്വൗ .
സന്ധ്യാസമുത്പാദനകഷ്ടചേഷ്ടൗ
യമൗ ച ലോകസ്യ യമാവിവാന്യൗ ..7..
അതിനുശേഷം, നിങ്ങളുടെ രണ്ട് പരിചാരകർ ദിതിയിലൂടെയും അവളുടെ ഭർത്താവായ കശ്യപ മുനിയിലൂടെയും വലിയ അസുരന്മാരായി ജനിച്ചു. സായാഹ്ന സന്ധ്യയിൽ അവർ ജനിച്ചു, ഇരട്ടകൾ ലോകത്തിന് മരണത്തിൻ്റെ ദേവന്മാരെപ്പോലെ ക്രൂര സ്വഭാവക്കാരായി.
ഹിരണ്യപൂർവ: കശിപു: കിലൈക:
പരോ ഹിരണ്യാക്ഷ ഇതി പ്രതീത: .
ഉഭൗ ഭവന്നാഥമശേഷലോകം
രുഷാ ന്യരുന്ധാം നിജവാസനാന്ധൗ ..8..
ഒരു പുത്രൻ ഹിരണ്യകശിപു എന്ന പേരിലും മറ്റേയാൾ ഹിരണ്യാക്ഷനെന്നും അറിയപ്പെട്ടു. അവർ അങ്ങയെ യജമാനനായ ലോകത്തെ മുഴുവൻ കോപത്താലും അവരുടെ അന്തർലീനമായ ദുഷ്പ്രവണതകളാൽ അന്ധരായും പീഢിപ്പിച്ചു.
തയോർഹിരണ്യാക്ഷമഹാസുരേന്ദ്രോ
രണായ ധാവന്നനവാപ്തവൈരീ .
ഭവത്പ്രിയാം ക്ഷ്മാം സലിലേ നിമജ്യ
ചചാര ഗർവാദ്വിനദൻ ഗദാവാൻ ..9..
അവർ രണ്ടുപേരിൽ, ഹിരണ്യാക്ഷൻ, മഹാനായ അസുരൻ, യുദ്ധം ആഗ്രഹിച്ച്, എതിരാളിയെ ലഭിക്കാതെ, നിങ്ങളുടെ പ്രിയപ്പെട്ട ഭൂമിയെ വെള്ളത്തിൽ മുക്കി. പിന്നീട് ഗദ്ഗദവും വഹിച്ചുകൊണ്ട് അഹങ്കാരത്തോടെ അലറി.
തതോ ജലേശാത് സദൃശം ഭവന്തം
നിശമ്യ ബഭ്രാമ ഗവേഷയംസ്ത്വാം .
ഭക്തൈകദൃശ്യ: സ കൃപാനിധേ ത്വം
നിരുന്ധി രോഗാൻ മരുദാലയേശ ..10.
അപ്പോൾ ജലദേവനായ വരുണനിൽ നിന്ന് അവനു തുല്യൻ നീ മാത്രമാണെന്ന് മനസ്സിലാക്കിയ ഹിരണ്യാക്ഷൻ അങ്ങയെ തേടി അലഞ്ഞു. ഹേ, നിൻ്റെ ഭക്തന്മാർക്ക് മാത്രം പ്രാപ്യമായ, കരുണയുടെ വാസസ്ഥലമായ, ഗുരുവായൂരിൻ്റെ നാഥാ, എൻ്റെ രോഗങ്ങളെ നിർമാർജനം ചെയ്യണമേ!